---
title: 'Jigs and Reels'
tags:
  - переводы
date: 2008-10-09 13:53:01
---

Частичный любительский перевод книги Джоанн Харрис.

Официальный перевод вышел гораздо позже, назывался почему-то "Чай с птицами",
и отвратителен чуть более, чем полностью.

Рассказы и стадии готовности:
* Предисловие - 100%, переводчик - Pikachuu.
* Вера и Надежда идут по магазинам (Faith and Hope Go Shopping) - 100%, переводчик - Pnd.
* Злобная сестрица (The Ugly Sister) - 100%, переводчик - Pnd.
* Гастрономикон(Gastronomicon) - 100%, переводчик - Shi.
* Золото дураков (Fule's Gold) - 100%, переводчик - Pnd.
* Class of 81 - 0%, переводчиков нет.
* Привет, Прощай! (Hello, Goodbye) - 100%, переводчик - Pikachuu.
* Дух свободный (Free Spirit) - 100%, переводчик - Pnd.
* Auto-da-fe - 0%, переводчиков нет.
* The Spectator - 0%, переводчиков нет.
* Мир кожи Эла и Кристины (Al and Christine's World of Leather) - 100%, переводчик - Pesni_Pameli.
* Последний поезд в Догтаун (Last Train to Dogtown) - 100%, переводчик - Shi.
* The G-SUS Gene - 100%, переводчик - Shi.
* Место под солнцем - 100%, переводчик - Pikachuu.
* Чай с птицами (Tea with the Birds) - 100%, переводчик - Pnd.
* Breakfast at Tesco's - 0%, переводчиков нет.
* Пожалуйте, Мистер Лоури, Ваши Числа Вышли! (Come in, Mr Lowry, Your Number Is Up!) - 100%, переводчик - Jehy.
* В ожидании Гэндальфа (Waiting for Gandalf) - 100%, переводчики - Jehy, Pnd.
* Каждая детка может быть Деткой-Нимфеткой! (Any Girl Can Be a CandyKiss Girl) - 100%, переводчик - Jehy.
* The Little Mermaid - 0%, переводчиков нет.
* Рыбка (Fish) - 100%, переводчик - Shi.
* Никогда не позволяй кровососу. . .(Never Give a Sucker) - 100%, переводчик - Pesni_Pameli
* Никогда не позволяй кровососу. . .(Версия Jehy) - 100%, переводчик - Jehy
* Eau de Toilette - 0%, переводчиков нет.
* Acknowledgements - 0%, переводчиков нет.
